---
title: 学习正则表达式
date: 2017-02-27 10:36:18
tags: [regex, 正则表达式]
categories: 学习笔记
---

一直感觉正则表达式很神奇，非常强大，但并没有系统学习过，今天抽空过一遍，希望能够彻底掌握它

<!-- more -->

简介
===
正则表达式在处理文本信息时非常有用，不限于代码、日志文件、文档等。在开始学习正则之前，需要有这种概念：**任何文本都是由单个字符组成**。

语法
===
##### 简单匹配
>abcdefg、abcde、abc这三个字符串，用正则abc可以匹配前面三个串的abc字段
>abc123xyz、define"123"、var g=123，用正则123可以匹配三个公共的123数字

##### 简单语法
>\d 匹配任何0~9的数字；\D匹配任意非数字0~9的字符
>`.` 表示通配符，可以匹配任意字符。如果要匹配`.`，可以加入转义符`\.`

| Task  | Text |
| :--:  | :--: |
| Match | cat. |
| Match | 896. |
| Match | ?=+. |
| Skip  | abc1 |

上面的例子，正则`...\.`匹配前三个，最后一个不匹配

#####  匹配特定的字符，使用[]
| Task  | Text |
| :--:  | :--: |
| Match | can |
| Match | man |
| Match | fan |
| Skip  | dan |
| Skip  | ran |
| Skip  | pan |

上面的例子，需要匹配前三个，后三个不匹配，可用正则`[cmf]an`。[cmf]表示只匹配cmf之中的任意一个。

##### 剔除特定字符,使用[^...]
| Task  | Text |
| :--:  | :--: |
| Match | hog |
| Match | dog |
| Skip  | bog |

上面的例子，需要匹配前练个，最后一个不匹配，可用正则`[^b]og`，当然也可以用前面的匹配特定字符`[hd]og`

##### 连续字符,使用-
如果要匹配26个小写字母，难道我们要吧26个字母全部列出来么？当然可以，但太二了不是么。正则表达式用-表示连续的字符。如0-6相当于[0123456]

| Task  | Text |
| :--:  | :--: |
| Match | Ana |
| Match | Bob |
| Match | Cpc |
| Skip  | aax |
| Skip  | bby |
| Skip  | ccz |

上面的例子，匹配前三个，后三个不匹配，可用正则`[A-c][n-p][a-c]`
>注意，大写和小写字母是不同的字符，需要分开处理
>`\w`相当于[A-Za-z0-9\_]，`\W`相当于[^A-Za-z0-9\_]

##### 字符个数的匹配,使用{}
前面提到的额匹配都是单个字符的匹配，如果需要匹配3个数字，你也许会写成`\d\d\d`，但实际上有更好的写法，比如`\d{3}`。正则甚至支持范围，如a{1,3}表示最少有1个a，最多3个a。

| Task  | Text |
| :--:  | :--: |
| Match | wazzzzzup |
| Match | wazzzup   |
| Skip  | wazup     |

上面的例子，前两个匹配，最后一个不匹配，可用正则表达式`waz{3,5}up`

##### 字符任意个数的匹配
* `*`表示大于等于0个
+ `+`表示大于等于1个

比如，\d*表示任意个数字，但是\d+则表示最少要有一个数字

| Task  | Text |
| :--:  | :--: |
| Match | aaaabcc |
| Match | aabbbbc |
| Match | aacc    |
| Skip  | a       |

上面的例子，前三个匹配，最后一个不匹配，可用正则`aa+b*c+`

##### 标记某个字符可选，使用?
由于`？`修饰的字符为可选，所以正则`ab?c`可以匹配`abc`或者`ac`。

| Task  | Text |
| :--:  | :--: |
| Match | `1 file found?`   |
| Match | `2 files found?`  |
| Match | `24 files found?` |
| Skip  | `No files found.` |

上面的例子，前三个匹配，最后一个不匹配，可用正则`\d+ files? found\?`

##### 空格、换行、对齐等字符
空格&emsp;制表符tab(\t) 换行(\n) 回车(\r)。可以用`\s`来表示前面任意的空白符。同理，`\S`与`\s`相反，即各种空白符之外的字符。

| Task  | Text      |
| :--:  | :--      |
| Match | 1.&emsp;abc      |
| Match | 2.&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;abc   |
| Match | 3.&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;abc |
| Skip  | 4.abc|

上面的例子，前三个匹配，最后一个不匹配，可用正则`\d\.\s+abc`

##### 开始^和结束$
需要注意的是，这里的开始`^`和例外`[^...]`的意义是不同的。假如需要验证用户的输入是否为5-12位数字组成的QQ号码，可以用`^\d{5,12}$`。

| Task  | Text |
| :--:  | :--: |
| Match | `Mission: successful` |
| Skip  | `Last Mission: unsuccessful` |
| Skip  | `Next Mission: successful upon capture of target` |

上面的例子，第一个匹配，后两个不匹配，可用正则`^Mission: successful$`

##### 匹配并分组(...)
正则表达式不仅仅可以用来匹配，还可以将匹配的结果进行分组group。    
比如，我们可以用正则表达式`^(IMG\d+\.png)$`找出所有照片,但是如果我们只需要照片名，不需要后缀名png呢，你会怎么做？这个时候可以用`^(IMG\d+)\.png$`

| Task  | Text |
| :--:  | :--: |
| Capture | file_record_transcript.pdf |
| Capture | file_07241999.pdf |
| Skip    | testfile_fake.pdf.tmp |

上面的例子，可用正则`^(file.+)\.pdf$`

当然，分组还支持嵌套，用于更复杂的多重分组。如下，匹配日期并且列出年份

| Task  | Text |
| :--:  | :--: |
| Capture | `Jan 1987` |
| Capture | `May 1969` |
| Capture | `Aug 2011` |

上面的例子，可用正则`(\w+ (\d{4}))`

##### 条件匹配(...|...)
假如你让别人给你带早餐，但你又不确定早餐店还剩下什么，这时候你会给别人几个备选项，在正则里可以用`(..|..)`来表示。如`Buy more (milk|bread|juice)`

| Task  | Text      |
| :--:  | :--:      |
| Match | `I love cats`|
| Match | `I love dogs` |
| Skip  | `I love logs` |
| Skip  | `I love cogs` |

上面的例子，可用正则`I love (cats|dogs)`

##### 字符边界
通常用`\b`表示字符的边界，与之相对的`\B`。现有字符串`Chapter 1`,可以用正则`ter\b`匹配得到`ter`，注意`\b`的位置，如果正则写成`\bter`则无匹配结果

练习
===
##### 匹配浮点数

| Task  | Text      |
| :--:  | :--:      |
| Match | 3.14529 |
| Match | -255.34 |
| Match | 128 |
| Match | 1.9e10 |
| Match | 123,340.00 |
| Skip  | 720p |

上面的例子，可用正则表达式`^-?\d+(,\d+)*(\.\d+(e\d+)?)?$`

##### 匹配图片

| Task  | Text      |
| :--:  | :--:      |
| Skip  | .bash_profile |
| Skip  | workspace.doc |
| Capture | img0912.jpg |
| Capture | updated_img0912.png |
| Skip | documentation.html |
| Capture  | favicon.gif |
| Skip | img0912.jpg.tmp |
| Skip | access.lock |

上面的例子，可用正则表达式`(\w+)\.(jpg|png|gif)$`

说明
===
本文参考链接[regexone](https://regexone.com/)

>文中的正则表达式只是示例，要达到同样的结果，正则表达式可能有多种写法
